### 1. 枚举

#### 1.1 枚举的使用

 枚举类型是 C 及 C++ 中一个基本的内置类型，不过也是一个有点 "奇怪" 的类型。从枚举的本意上来讲，就是要定义一个类别，并穷举同一类别下的个体以供代码中使用。由于枚举来源于 C，所以出于设计上的简单的目的，枚举值常常是对应到整型数值的一些名字，比如 :
```cpp
// 匿名枚举
enum {Red, Green, Blue};
// 有名枚举
enum Colors {Red, Green, Blue};
```
在枚举类型中的枚举值编译器会默认从 `0` 开始赋值，而后依次向下递增，也就是说`Red=0` ，`Green=1` ，`Blue=2` 

#### 1.2 枚举的缺陷

C/C++ 的 `enum` 有个很 "奇怪" 的设定，就是具名 ( 有名字 ) 的 `enum` 类型的名字，以及 `enum` 的成员的名字都是全局可见的。这与 C++中具名的 `namespace` 、`class/struct` 及 `union` 必须通过 `名字::成员名` 的方式访问相比是格格不入的，编码过程中一不小心程序员就容易遇到问题。比如 :
```cpp
enum China {Shanghai, Tokyo, Beijing, Nanjing};
enum Japan {Tokyo, Osaka, Yokohama, Kyoto};
```

上面定义的两个枚举在编译的时候，编译器会报错，具体信息如下 :
```
error C2365: “Tokyo”: 重定义；以前的定义是“枚举数”
```

错误的原因上面也提到了，在这两个具名的枚举中 `Tokyo` 是全局可见的，所有编译器就会提示其重定义了

另外，由于 C 中枚举被设计为常量数值的 "别名" 的本性，所以枚举的成员总是可以被隐式地转换为整型，但是很多时候我们并不想这样


---
### 2. 强类型枚举

#### 2.1 优势

针对枚举的缺陷，C++11 标准引入了一种新的枚举类型，即 **枚举类** ，又称 **强类型枚举** ( `strong-typed enum` ) 。 声明强类型枚举非常简单，只需要在 `enum` 后加上关键字 `class` / `struct` 。比如 : 
```cpp
// 定义强类型枚举
enum class Colors {Red, Green, Blue};
```

- 强类型枚举具有以下几点优势 :
1. 强作用域，强类型枚举成员的名称不会被输出到其父作用域空间
强类型枚举只能是有名枚举，如果是匿名枚举会导致枚举值无法使用 ( 因为没有作用域名称 ) 

2. 转换限制，强类型枚举成员的值不可以与整型隐式地相互转换
3. 可以指定底层类型。强类型枚举默认的底层类型为 `int` ，但也可以显式地指定底层类型， 具体方法为在枚举名称后面加上 `∶ type` ，其中 `type` **可以是除** `wchar_t` **以外的任何整型**。比如 :
```cpp
enum class Colors : char { Red, Green, Blue };
```

- **wchar_t 是什么?**
1. 双字节类型，或宽字符类型，是 C/C++ 的一种扩展的存储方式，一般为 `16` 位或 `32` 位，所能表示的字符数远超 `char` 型
2. 主要用在国际化程序的实现中，但它不等同于 `unicode` 编码。`unicode` 编码的字符一般以 `wchar_t` 类型存储。

- 了解了强类型枚举的优势之后，我们再看一段程序 : 
```cpp
1.  enum class China { Shanghai, Dongjing, Beijing, Nanjing };
2.  enum class Japan : char { Tokyo, Osaka, Yokohama, Kyoto };
3.  int main() {
4.      int m = Shanghai;           // error
5.      int n = China::Shanghai;    // error
6.    
7.      if ((int)China::Beijing >= 2) {
8.      	cout << "ok!" << endl;
9.      }
10.    
11.     cout << "size1: " << sizeof(China::Tokyo) << endl;
12.     cout << "size2: " << sizeof(Japan::Tokyo) << endl;
13.     
14.     return 0;
15. }
```

1. 第 `4` 行 :    该行的代码有两处错误
	- 强类型枚举属于强作用于类型，不能直接使用，枚举值前必须加枚举类型
	- 强类型枚举不会进行隐式类型转换，因此枚举值不能直接给 `int` 行变量赋值 ( 虽然强类型枚举的枚举值默认就是整形，但其不能作为整形使用 )
2. 第 `5` 行 :    语法错误，将强类型枚举值作为整形使用，此处不会进行隐式类型转换
3. 第 `7` 行 :    语法正确，强类型枚举值在和整数比较之前做了强制类型转换
4. 第 `11` 行 :  打印的结果为 `4`，强类型枚举底层类型值默认为 `int` ，因此占用的内存是 `4` 个字节
5. 第 `12` 行 :  打印的结果为 `1` ，显示指定了强类型枚举值的类型为 `char` ，因此占用的内存大小为 `1` 个字节，这样我们就可以节省更多的内存空间了


#### 2.2 对原有枚举的扩展

相比于原来的枚举，强类型枚举更像是一个属于 C++ 的枚举。但为了配合新的枚举类型，C++11 还对原有枚举类型进行了扩展 : 

1. 原有枚举类型的底层类型在默认情况下，仍然由编译器来具体指定实现。但也可以跟强类型枚举类一样，显式地由程序员来指定。其指定的方式跟强类型枚举一样，都是枚举名称后面加上 `∶ type` ，其中 `type` **可以是除** `wchar_t` **以外的任何整型**。比如 ∶
```cpp
enum Colors : char { Red, Green, Blue };
```

2. 关于作用域，在 C++11 中，枚举成员的名字除了会自动输出到父作用域，也可以在枚举类型定义的作用域内有效。比如 :
```cpp
1.  enum Colors : char { Red, Green, Blue };
2.  int main() {
3.      Colors c1 = Green;          // C++11以前的用法
4.      Colors c2 = Colors::Green;  // C++11的扩展语法
5.      
6.      return 0;
7.  }
```
上面程序中第 `3` 、`4` 行的写法都是合法的

- ps : 
1. C++11 中对原有枚举类型的这两个扩展都保留了向后兼容性，也方便了程序员在代码中同时操作两种枚举类型
2. 此外，我们在声明强类型枚举的时候，也可以使用关键字 `enum struct` 
3. 实际上 `enum struct` 和 `enum class` 在语法上没有任何区别 ( `enum class` 的成员没有公有私有之分，也不会使用模板来支持泛化的声明 )
